РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ДОСТУПА

К ИНФОРМАЦИИ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Принят

Государственной Думой

10 декабря 2008 года

Одобрен

Советом Федерации

17 декабря 2008 года

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

1) запрос - обращение пользователя информацией в устной или письменной форме, в том числе в виде электронного документа, в суды, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации (далее - Судебный департамент), управления Судебного департамента в субъектах Российской Федерации (далее - органы Судебного департамента), органы судейского сообщества о предоставлении информации о деятельности судов в Российской Федерации (далее - информация о деятельности судов);

2) информация о деятельности судов - информация, подготовленная в пределах своих полномочий судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества либо поступившая в суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента, органы судейского сообщества и относящаяся к деятельности судов. Законодательство Российской Федерации, устанавливающее порядок судопроизводства, полномочия и порядок деятельности судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества, судебные акты по конкретным делам и иные акты, регулирующие вопросы деятельности судов, также относятся к информации о деятельности судов;

3) пользователь информацией - гражданин (физическое лицо), организация (юридическое лицо), общественное объединение, орган государственной власти или орган местного самоуправления, осуществляющие поиск информации о деятельности судов;

4) судебный акт - решение, вынесенное в установленной соответствующим законом форме по существу дела, рассмотренного в порядке осуществления конституционного, гражданского, административного или уголовного судопроизводства либо судопроизводства в арбитражном суде. К судебным актам относятся также решения судов апелляционной, кассационной и надзорной инстанций, вынесенные в установленной соответствующим законом форме по результатам рассмотрения апелляционных или кассационных жалоб (представлений) либо пересмотра решений суда в порядке надзора;

5) суды - федеральные суды, конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации и мировые судьи субъектов Российской Федерации (далее - мировые судьи), составляющие судебную систему Российской Федерации;

6) единое информационное пространство федеральных судов и мировых судей - совокупность обеспечивающих информационное взаимодействие Верховного Суда Российской Федерации, федеральных судов, мировых судей, органов судейского сообщества и системы Судебного департамента баз данных и банков данных, технологий их ведения и использования, информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, функционирующих на основе единых принципов и общих правил;

7) отсроченная трансляция судебного заседания - трансляция судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), осуществляемая после проведения судебного заседания в записи;

8) прямая трансляция судебного заседания - трансляция судебного заседания по радио, телевидению или в сети "Интернет", осуществляемая непосредственно в ходе проведения открытого судебного заседания в режиме реального времени;

9) частичная трансляция судебного заседания - трансляция части судебного заседания по радио, телевидению или в сети "Интернет", осуществляемая после проведения судебного заседания в записи.

Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона

1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, связанные с обеспечением доступа пользователей информацией к информации о деятельности судов.

2. Если законодательством Российской Федерации, устанавливающим порядок судопроизводства, полномочия и порядок деятельности судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества, или законодательством субъектов Российской Федерации, устанавливающим полномочия и порядок деятельности конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировых судей, предусматриваются иные требования к предоставлению информации о деятельности судов, чем те, которые определены настоящим Федеральным законом, то положения настоящего Федерального закона применяются с учетом требований законодательства Российской Федерации, а в отношении информации о деятельности конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировых судей - также законодательством субъектов Российской Федерации.

3. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, связанные с предоставлением информации о деятельности судов редакциям средств массовой информации, в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.

4. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на:

1) порядок осуществления конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства, судопроизводства в арбитражном суде, порядок производства в квалификационных коллегиях судей;

2) порядок исполнения судебных актов;

3) отношения, связанные с обеспечением доступа к персональным данным, обработка которых осуществляется судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества;

4) порядок информационного взаимодействия, осуществляемого судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества.

Статья 3. Правовое регулирование отношений, связанных с обеспечением доступа к информации о деятельности судов

1. Правовое регулирование отношений, связанных с обеспечением доступа к информации о деятельности судов, осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, устанавливающими порядок судопроизводства, полномочия и порядок деятельности судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а в отношении конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировых судей - также законодательством субъектов Российской Федерации. Правовое регулирование отношений, связанных с обеспечением доступа к информации о деятельности судов, осуществляется также регламентами судов и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов, актами Судебного департамента, актами органов судейского сообщества.

2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.

3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.

Статья 4. Основные принципы обеспечения доступа к информации о деятельности судов

Основными принципами обеспечения доступа к информации о деятельности судов являются:

1) открытость и доступность информации о деятельности судов, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;

2) достоверность информации о деятельности судов и своевременность ее предоставления;

3) свобода поиска, получения, передачи и распространения информации о деятельности судов любым законным способом;

4) соблюдение прав граждан на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту их чести и деловой репутации, права организаций на защиту их деловой репутации; соблюдение прав и законных интересов участников судебного процесса при предоставлении информации о деятельности судов;

5) невмешательство в осуществление правосудия при предоставлении информации о деятельности судов.

Статья 5. Информация о деятельности судов, доступ к которой ограничен

1. Доступ к информации о деятельности судов ограничивается, если указанная информация отнесена в установленном федеральным законом порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну.

2. Перечень сведений, относящихся к информации ограниченного доступа, а также порядок отнесения указанных сведений к информации ограниченного доступа устанавливаются федеральным законом.

Статья 6. Способы обеспечения доступа к информации о деятельности судов

Доступ к информации о деятельности судов обеспечивается следующими способами:

1) присутствие граждан (физических лиц), в том числе представителей организаций (юридических лиц), общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления, в открытом судебном заседании;

2) обнародование (опубликование) информации о деятельности судов в средствах массовой информации;

3) размещение информации о деятельности судов в сети "Интернет";

4) размещение информации о деятельности судов в занимаемых судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества помещениях;

5) ознакомление пользователей информацией с информацией о деятельности судов, находящейся в архивных фондах;

6) предоставление пользователям информацией по их запросу информации о деятельности судов;

7) трансляция открытых судебных заседаний в сети "Интернет" в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.

Статья 7. Форма предоставления информации о деятельности судов

1. Информация о деятельности судов может предоставляться в устной форме и в виде документированной информации, в том числе в виде электронного документа.

2. Форма предоставления информации о деятельности судов предусматривается законодательством Российской Федерации, устанавливающим порядок судопроизводства, полномочия и порядок деятельности судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а в отношении конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировых судей - также законодательством субъектов Российской Федерации. Форма предоставления указанной информации может предусматриваться регламентами судов и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов, актами Судебного департамента, актами органов судейского сообщества. В случае, если форма предоставления информации о деятельности судов не предусмотрена, она может определяться запросом пользователя информацией. При невозможности предоставления указанной информации в запрашиваемой форме информация предоставляется в том виде, в каком она имеется в суде, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества.

3. Информация о деятельности судов в устной форме предоставляется гражданам (физическим лицам), в том числе представителям организаций (юридических лиц), общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления, во время приема. Указанная информация предоставляется также по телефонам соответствующих структурных подразделений аппаратов судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, аппаратов органов судейского сообщества (при наличии) либо по телефонам уполномоченных должностных лиц.

4. Информация о деятельности судов может быть передана по сетям связи общего пользования.

Статья 8. Права пользователей информацией

Пользователь информацией имеет право:

1) получать достоверную информацию о деятельности судов;

2) не обосновывать необходимость получения запрашиваемой информации о деятельности судов, доступ к которой не ограничен;

3) обжаловать в установленном законом порядке действия (бездействие) должностных лиц, нарушающие право на доступ к информации о деятельности судов и установленный порядок его реализации;

4) требовать в установленном законом порядке возмещения вреда, причиненного нарушением его права на доступ к информации о деятельности судов.

Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИИ

О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДОВ И ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПРИ ОБЕСПЕЧЕНИИ

ДОСТУПА К ЭТОЙ ИНФОРМАЦИИ

Статья 9. Организация доступа к информации о деятельности судов

1. Доступ к информации о деятельности судов обеспечивается в пределах своих полномочий судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, доступ к информации о деятельности судов, имеющейся в органах судейского сообщества, обеспечивается Судебным департаментом и органами Судебного департамента.

2. Суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента, органы судейского сообщества в целях организации доступа к информации о деятельности судов определяют соответствующие структурные подразделения своих аппаратов или уполномоченных должностных лиц. Права и обязанности указанных подразделений и должностных лиц устанавливаются соответственно регламентами судов и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов, актами Судебного департамента, актами органов судейского сообщества.

3. Организация доступа к информации о деятельности судов осуществляется с учетом требований настоящего Федерального закона в порядке, установленном в пределах своих полномочий Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом, органами судейского сообщества, а в отношении конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - субъектами Российской Федерации.

Статья 10. Организация доступа к информации о деятельности судов, размещаемой в сети "Интернет"

1. Суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента для размещения информации о деятельности судов используют сеть "Интернет", в которой создают свои официальные сайты с указанием адресов электронной почты, по которым может быть направлен запрос. В случае, если суд не имеет официального сайта и возможности размещать информацию о своей деятельности в сети "Интернет", указанная информация может размещаться на официальном сайте органа Судебного департамента в субъекте Российской Федерации, на территории которого находится этот суд.

1.1. Мероприятия по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей осуществляются Судебным департаментом и органами Судебного департамента.

2. Порядок создания официальных сайтов, размещения на них информации о деятельности судов, сроки обновления указанной информации с учетом требований настоящего Федерального закона устанавливаются в пределах своих полномочий Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом, а в отношении конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - субъектами Российской Федерации.

3. В целях обеспечения права неограниченного круга лиц на доступ к информации, указанной в части 1 настоящей статьи, в местах, доступных для пользователей информацией (в помещениях органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных библиотек, других доступных для посещения местах), могут создаваться пункты подключения к сети "Интернет".

4. В целях обеспечения права пользователей информацией на доступ к информации, указанной в части 1 настоящей статьи, суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента принимают меры по ее защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.

5. Требования к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами устанавливаются в пределах своих полномочий Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом. Для мировых судей указанные требования устанавливаются Судебным департаментом, для конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - в порядке, предусмотренном законодательством субъектов Российской Федерации.

Статья 11. Основные требования при обеспечении доступа к информации о деятельности судов

Основными требованиями при обеспечении доступа к информации о деятельности судов являются:

1) достоверность предоставляемой информации о деятельности судов;

2) соблюдение сроков и порядка предоставления информации о деятельности судов;

3) изъятие из предоставляемой информации о деятельности судов сведений, доступ к которым ограничен;

4) создание организационно-технических и других условий, необходимых для реализации права на доступ к информации о деятельности судов, а также создание государственных информационных систем;

5) учет расходов, связанных с обеспечением доступа к информации о деятельности судов, при планировании бюджетного финансирования судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента.

Глава 3. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДОВ

Статья 12. Присутствие в судебных заседаниях

1. Граждане (физические лица), в том числе представители организаций (юридических лиц), общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления, имеют право присутствовать в открытом судебном заседании, а также фиксировать ход судебного разбирательства в порядке и формах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.

2. Порядок доступа лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в залы судебных заседаний, занимаемые судами помещения устанавливается регламентами судов и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов.

Статья 13. Обнародование (опубликование) информации о деятельности судов

1. Обнародование (опубликование) информации о деятельности судов в средствах массовой информации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. Если законодательством Российской Федерации, устанавливающим порядок судопроизводства, полномочия и порядок деятельности судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества, а в отношении конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - законодательством субъектов Российской Федерации предусматриваются требования к опубликованию судебных актов и иной информации о деятельности судов, то опубликование судебных актов и указанной информации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации.

Статья 14. Информация о деятельности судов, размещаемая в сети "Интернет"

1. В сети "Интернет" размещается:

1) общая информация о суде:

а) наименование суда, наименование судебного района, на территорию которого распространяется юрисдикция суда, почтовый адрес, адрес электронной почты (при наличии), номер телефона, по которому можно получить информацию справочного характера;

б) организационная структура суда - пленум суда, президиум суда, палаты суда, судебные коллегии, постоянные судебные присутствия, консультативные и (или) совещательные органы (при наличии), а также структурные подразделения аппарата суда;

в) полномочия суда;

г) перечень законов, регламентирующих деятельность суда;

д) регламент суда, инструкция по делопроизводству в суде и иные акты, регулирующие вопросы внутренней деятельности суда;

е) фамилии, имена и отчества председателя суда, заместителей председателя суда, судей, руководителя аппарата суда, а при согласии указанных лиц - иные сведения о них; основания наделения полномочиями председателя суда, заместителей председателя суда, судей;

ж) перечни информационных систем и банков данных, находящихся в ведении суда (при наличии);

з) наименование учрежденного судом средства массовой информации (при наличии);

2) информация, связанная с рассмотрением дел в суде:

а) требования, предъявляемые к форме и содержанию документов, используемых при обращении в суд, и (или) образцы этих документов, порядок представления указанных документов в суд;

б) сведения о размере и порядке уплаты государственной пошлины по категориям дел, подлежащих рассмотрению в суде;

в) сведения о находящихся в суде делах: регистрационные номера дел, их наименования или предмет спора, информация об участниках судебного процесса, информация о прохождении дел в суде, а также сведения о вынесении судебных актов по результатам рассмотрения дел (назначено к слушанию с указанием даты, времени и места проведения судебного заседания, рассмотрено, отложено, приостановлено, прекращено, заключено мировое соглашение, заявление оставлено без рассмотрения, иное с учетом особенностей соответствующего судопроизводства). Информация об участниках судебного процесса размещается в сети "Интернет" с учетом требований, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона;

г) тексты судебных актов, размещаемые с учетом требований, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, сведения об их обжаловании и о результатах такого обжалования, а при опубликовании судебных актов - сведения об источниках их опубликования;

д) порядок обжалования судебных актов;

е) разъяснения, обобщения и обзоры по вопросам судебной практики рассмотрения судами дел;

ж) порядок ознакомления с материалами дела лиц, участвующих в деле;

з) номера телефонов, по которым можно получить информацию справочного характера, в том числе о прохождении находящихся в суде дел;

и) информация о внепроцессуальных обращениях, поступивших судьям по делам, находящимся в их производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, включая содержание внепроцессуальных обращений и сведения об их субъектах;

к) информация о проведении трансляции судебных заседаний в сети "Интернет" со ссылками на наименование средства массовой информации или сайта в сети "Интернет", посредством которых осуществлялась трансляция;

3) тексты проектов нормативных правовых актов, внесенных судами в законодательные (представительные) органы государственной власти (для судов, являющихся субъектами права законодательной инициативы);

4) данные судебной статистики, предоставляемые в объеме, установленном в пределах своих полномочий Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом;

5) информация о кадровом обеспечении суда:

а) порядок наделения судей полномочиями, требования к кандидатам на должность судьи и порядок их отбора;

б) сведения о вакантной должности судьи, вакантных должностях государственной службы в аппарате суда;

в) порядок поступления граждан на государственную службу в аппарат суда, квалификационные требования к кандидатам на замещение вакантных должностей государственной службы в аппарате суда;

г) условия проведения и результаты конкурсов на замещение вакантных должностей государственной службы в аппарате суда;

д) номера телефонов, по которым можно получить информацию по вопросам замещения вакантной должности судьи, вакантных должностей государственной службы в аппарате суда;

6) информация о порядке и времени приема граждан (физических лиц), в том числе представителей организаций (юридических лиц), общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления, порядке рассмотрения их обращений по вопросам организации деятельности суда, жалоб на действия (бездействие) судей или работников аппарата суда, не связанные с рассмотрением конкретных дел, обжалованием судебных актов и процессуальных действий судей, а также номер телефона, по которому можно получить информацию справочного характера;

7) сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд судов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

1.1. Информация о кадровом обеспечении аппарата суда, указанная в подпунктах "б" - "д" пункта 5 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте федеральной государственной информационной системы в области государственной службы в сети "Интернет" в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

2. Конституционный Суд Российской Федерации наряду с информацией, указанной в части 1 настоящей статьи, размещает на своем официальном сайте послание Конституционного Суда Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации о состоянии конституционной законности в Российской Федерации.

3. Верховный Суд Российской Федерации наряду с информацией, указанной в части 1 настоящей статьи, размещает на своем официальном сайте сведения о судебной системе Российской Федерации.

4. Судебный департамент размещает в сети "Интернет":

1) общую информацию о Судебном департаменте:

а) полномочия и структура Судебного департамента, почтовый адрес, адрес электронной почты, номер телефона, по которому можно получить информацию справочного характера;

б) перечень нормативных правовых актов, регулирующих деятельность Судебного департамента;

в) перечень органов Судебного департамента, их полномочия, а также почтовые адреса, адреса электронной почты, номера телефонов справочных служб органов Судебного департамента;

г) фамилии, имена и отчества Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, заместителей Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и руководителей органов Судебного департамента, а при согласии указанных лиц - иные сведения о них;

д) федеральные целевые программы и иные программы по вопросам развития судебной системы Российской Федерации (при наличии);

е) перечни информационных систем и банков данных, находящихся в ведении Судебного департамента;

2) информацию об органах судейского сообщества:

а) перечень органов судейского сообщества, действующих на территории Российской Федерации, и их полномочия;

б) перечень нормативных правовых актов, регулирующих деятельность органов судейского сообщества;

в) решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации о приостановлении, возобновлении или прекращении полномочий судей соответствующих судов, квалификационной аттестации судей, а также сведения о наложении на них дисциплинарных взысканий.

5. Судебный департамент наряду с информацией, указанной в части 4 настоящей статьи, размещает в сети "Интернет":

1) годовые отчеты Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации о деятельности Судебного департамента, представляемые Председателю Верховного Суда Российской Федерации, Совету судей Российской Федерации и Всероссийскому съезду судей;

2) обзоры о деятельности судов, данные судебной статистики, публикуемые в средствах массовой информации в соответствии с актами, регулирующими деятельность Судебного департамента по ведению судебной статистики;

3) сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд судов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

6. Орган Судебного департамента размещает в сети "Интернет":

1) общую информацию об органе Судебного департамента:

а) наименование, полномочия и структура органа Судебного департамента, почтовый адрес, адрес электронной почты, номер телефона справочной службы органа Судебного департамента;

б) перечень нормативных правовых актов, регулирующих деятельность органа Судебного департамента;

в) фамилии, имена и отчества руководителя органа Судебного департамента, заместителей руководителя органа Судебного департамента, а при согласии указанных лиц - иные сведения о них;

2) информацию об органах судейского сообщества, действующих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации:

а) перечень органов судейского сообщества и их полномочия;

б) перечень нормативных правовых актов, регулирующих деятельность органов судейского сообщества;

в) решения квалификационной коллегии судей соответствующего субъекта Российской Федерации о приостановлении, возобновлении или прекращении полномочий судей соответствующих судов, квалификационной аттестации судей, а также сведения о наложении на них дисциплинарных взысканий.

7. Размещение в сети "Интернет" информации, предусмотренной настоящей статьей, должно осуществляться в сроки, обеспечивающие своевременность реализации и защиты пользователями информацией своих прав и законных интересов.

Статья 15. Особенности размещения в сети "Интернет" текстов судебных актов

1. Тексты судебных актов, за исключением приговоров и судебных актов арбитражных судов, размещаются в сети "Интернет" в разумный срок, но не позднее одного месяца после дня их принятия в окончательной форме. Тексты приговоров размещаются не позднее одного месяца после дня их вступления в законную силу. Тексты судебных актов арбитражных судов размещаются в сети "Интернет" не позднее следующего дня после дня их принятия.

2. Тексты судебных актов, подлежащих в соответствии с законом опубликованию, а также тексты иных судебных актов, вынесенных Конституционным Судом Российской Федерации, конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации по делам, рассматриваемым в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством, арбитражными судами, за исключением текстов судебных актов, указанных в части 6 настоящей статьи, размещаются в сети "Интернет" в полном объеме.

3. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, принятых судами общей юрисдикции, Верховным Судом Российской Федерации, за исключением текстов судебных актов, принятых Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством, в целях обеспечения безопасности участников судебного процесса и защиты государственной и иной охраняемой законом тайны из этих актов исключаются персональные данные, указанные в части 4 настоящей статьи. Вместо исключенных персональных данных используются инициалы, псевдонимы и другие обозначения, не позволяющие идентифицировать участников судебного процесса. Не подлежат исключению идентификационный номер налогоплательщика - индивидуального предпринимателя, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, фамилии, имена и отчества истца, ответчика, третьего лица, гражданского истца, гражданского ответчика, административного истца, административного ответчика, заинтересованного лица, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, фамилии, имена и отчества осужденного, оправданного, секретаря судебного заседания, судьи (судей), рассматривавшего дело, а также прокурора, адвоката и представителя. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, принятых Конституционным Судом Российской Федерации, конституционными (уставными) судами субъектов Российской Федерации, из них исключаются персональные данные, указанные в части 4 настоящей статьи, кроме фамилий, имен и отчеств заявителей, представителей сторон, приглашенных в заседание представителей государственных органов, экспертов и специалистов. В исключительных случаях в целях обеспечения безопасности заявителя и (или) его представителя Конституционным Судом Российской Федерации, конституционным (уставным) судом субъекта Российской Федерации по ходатайству заявителя или его представителя либо по собственной инициативе может быть принято решение об исключении их персональных данных и использовании вместо исключенных персональных данных инициалов, псевдонимов или других обозначений, не позволяющих идентифицировать заявителя и (или) его представителя.

4. Персональными данными применительно к судебным актам являются:

1) фамилии, имена и отчества участников судебного процесса, дата и место рождения, место жительства или пребывания, номера телефонов, реквизиты паспорта или иного документа, удостоверяющего личность, идентификационный номер налогоплательщика - физического лица, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, страховой номер индивидуального лицевого счета;

2) сведения о месте нахождения земельного участка, здания, сооружения, жилого дома, квартиры, транспортного средства, иные сведения об имуществе и о находящихся в банках или иных кредитных организациях денежных средствах участников судебного процесса, если эти сведения относятся к существу дела.

5. Не подлежат размещению в сети "Интернет" тексты судебных актов, вынесенных по делам:

1) затрагивающим безопасность государства;

2) возникающим из семейно-правовых отношений, в том числе по делам об усыновлении (удочерении) ребенка, другим делам, затрагивающим права и законные интересы несовершеннолетних;

3) о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы личности;

4) об ограничении дееспособности гражданина или о признании его недееспособным;

5) о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар и принудительном психиатрическом освидетельствовании;

6) о внесении исправлений или изменений в запись актов гражданского состояния;

7) об установлении фактов, имеющих юридическое значение, рассматриваемых судами общей юрисдикции;

8) разрешаемым в порядке статьи 126 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 123.5 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.

6. При размещении в сети "Интернет" текстов судебных актов, предусматривающих положения, которые содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, эти положения исключаются из текстов судебных актов.

7. Порядок размещения судебных актов в сети "Интернет", а также сроки хранения судебных актов в информационной системе суда устанавливают в пределах своих полномочий Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации и Судебный департамент.

Статья 15.1. Особенности трансляции судебных заседаний по радио, телевидению и в сети "Интернет"

1. Трансляция открытого судебного заседания по радио, телевидению и в сети "Интернет" допускается с разрешения суда в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации. Трансляция открытого судебного заседания Конституционного Суда Российской Федерации по радио, телевидению и в сети "Интернет" допускается в соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 июля 1994 года N 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации".

2. Решение о допустимости трансляции судебного заседания определяется судом с учетом соблюдения интересов правосудия, обеспечения безопасности участников судопроизводства, предотвращения разглашения информации, отнесенной в установленном федеральным законом порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну.

3. По радио, телевидению и в сети "Интернет" могут осуществляться прямые трансляции судебного заседания, отсроченные трансляции судебного заседания и частичные трансляции судебного заседания.

4. Порядок организации и проведения в суде трансляции судебных заседаний по радио, телевидению и в сети "Интернет" устанавливается Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом.

5. Не подлежат трансляции по радио, телевидению и в сети "Интернет" судебные заседания, связанные с рассмотрением дел, указанных в части 5 статьи 15 настоящего Федерального закона, а также закрытые судебные заседания.

Статья 16. Размещение информации о деятельности судов в занимаемых судами, Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества помещениях

1. В занимаемых судами помещениях размещаются в доступных для посетителей местах информационные стенды и (или) технические средства аналогичного назначения для ознакомления пользователей информацией с текущей информацией о деятельности соответствующего суда, которая должна содержать:

1) порядок работы суда, включая порядок приема граждан (физических лиц), в том числе представителей организаций (юридических лиц), общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления, по вопросам, связанным с рассмотрением дел в суде, и иным вопросам, касающимся деятельности суда;

2) сведения о дате, времени, месте проведения и предмете судебного заседания по делам, назначенным к слушанию;

3) порядок присутствия в судебном заседании и меры, принимаемые к его нарушителям, порядок пропуска в залы судебного заседания и помещения, занимаемые судами;

4) условия и порядок получения информации о деятельности суда;

5) иные сведения, необходимые для оперативного информирования пользователей информацией.

2. В занимаемых Судебным департаментом, органами Судебного департамента, органами судейского сообщества помещениях размещаются в доступных для посетителей местах информационные стенды и (или) технические средства аналогичного назначения для ознакомления пользователей информацией со сведениями об условиях и о порядке получения информации о деятельности судов, а также иные сведения, необходимые для оперативного информирования пользователей информацией.

Статья 17. Ознакомление с информацией о деятельности судов, находящейся в архивных фондах

Ознакомление пользователей информацией с информацией о деятельности судов, находящейся в архивных фондах, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об архивном деле и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, а с информацией о деятельности конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировых судей - также в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.

Статья 18. Запрос информации о деятельности судов

1. Пользователь информацией имеет право обратиться в суд, Судебный департамент, органы Судебного департамента, органы судейского сообщества с запросом, который может быть направлен им непосредственно или его представителем, чьи полномочия оформляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2. В запросе указываются почтовый адрес, номер телефона и (или) факса либо адрес электронной почты для направления ответа на запрос или уточнения содержания запроса, а также фамилия, имя и отчество гражданина (физического лица) либо наименование организации (юридического лица), общественного объединения, органа государственной власти, органа местного самоуправления, запрашивающих информацию о деятельности судов. Анонимные запросы не рассматриваются. В запросе, составленном в письменной форме, указывается также наименование соответствующего суда, Судебный департамент, наименование соответствующего органа Судебного департамента или органа судейского сообщества, в которые направляется запрос, либо фамилия и инициалы или должность соответствующего должностного лица.

3. Запрос регистрируется в судах, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества в порядке и сроки, которые установлены актами, регулирующими вопросы делопроизводства соответственно в судах, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества.

4. Запрос подлежит рассмотрению в тридцатидневный срок со дня его регистрации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. В случае, если предоставление запрашиваемой информации невозможно в указанный срок, в течение семи дней со дня регистрации запроса пользователь информацией уведомляется об отсрочке ответа на запрос с указанием ее причины и срока предоставления запрашиваемой информации, который не может превышать пятнадцать дней сверх установленного настоящим Федеральным законом срока для ответа на запрос.

5. Если запрос не относится к деятельности суда, Судебного департамента, органа Судебного департамента или органа судейского сообщества, в который направляется запрос, то об этом в течение семи дней со дня регистрации запроса сообщается пользователю информацией, направившему запрос. Возможность переадресации запроса устанавливается актами, регулирующими вопросы делопроизводства соответственно в судах, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества.

6. Суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента, органы судейского сообщества имеют право уточнять содержание запроса в целях предоставления пользователю информацией необходимой информации о деятельности судов.

7. Требования настоящего Федерального закона к запросу в письменной форме и ответу на него применяются к запросу, поступившему в суд, Судебный департамент, орган Судебного департамента по сети "Интернет", а также к ответу на такой запрос.

Статья 19. Порядок предоставления информации о деятельности судов по запросу

1. Ответ на запрос должен содержать запрашиваемую информацию либо мотивированный отказ в предоставлении такой информации. В ответе на запрос указываются наименование, почтовый адрес суда, Судебного департамента, органа Судебного департамента, органа судейского сообщества, должность лица, подписавшего ответ, а также реквизиты ответа на запрос (регистрационный номер и дата). Ответ на запрос, поданный в электронном виде, может быть направлен в электронном виде, в том числе в форме электронного документа, подписанного должностными лицами, уполномоченными подписывать указанные документы, исполненные на бумажном носителе, электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в запросе не указан иной способ получения ответа.

2. При запросе информации о деятельности судов, опубликованной в средствах массовой информации либо размещенной в сети "Интернет", в ответе на запрос суд, Судебный департамент, орган Судебного департамента, орган судейского сообщества могут ограничиться указанием названия, даты выхода и номера средства массовой информации, в котором опубликована запрашиваемая информация, и (или) электронного адреса официального сайта, на котором размещена запрашиваемая информация.

3. В случае, если запрашиваемая информация о деятельности судов относится к информации ограниченного доступа, в ответе на запрос указываются вид, наименование, номер и дата принятия акта, в соответствии с которым доступ к этой информации ограничен. В случае, если часть запрашиваемой информации относится к информации ограниченного доступа, а остальная информация является общедоступной, предоставляется запрашиваемая информация, за исключением информации ограниченного доступа.

4. Ответы на запросы подлежат обязательной регистрации в судах, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества.

5. Информация о деятельности судов предоставляется бесплатно, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.

Статья 20. Основания, исключающие возможность предоставления информации о деятельности судов

1. Информация о деятельности судов не предоставляется в случаях, если:

1) содержание запроса не позволяет установить запрашиваемую информацию о деятельности судов;

2) в запросе не указаны почтовый адрес, адрес электронной почты или номер факса для направления ответа на запрос либо номер телефона, по которому можно связаться с направившим запрос пользователем информацией;

3) запрашиваемая информация не относится к деятельности суда, Судебного департамента, органа Судебного департамента, органа судейского сообщества, в которые поступил запрос;

4) запрашиваемая информация относится к информации ограниченного доступа;

5) запрашиваемая информация является вмешательством в осуществление правосудия;

6) предоставление запрашиваемой информации не позволяет обеспечивать безопасность участников судебного разбирательства;

7) запрашиваемая информация ранее предоставлялась пользователю информацией;

8) в запросе ставится вопрос о толковании нормы права, разъяснении ее применения или правовой оценке судебных актов, выработке правовой позиции по запросу, проведении анализа судебной практики или выполнении по запросу иной аналитической работы, непосредственно не связанной с защитой прав направившего запрос пользователя информацией.

2. Суды, Судебный департамент, органы Судебного департамента, органы судейского сообщества имеют право не предоставлять информацию о деятельности судов по запросу, если эта информация опубликована в средствах массовой информации или размещена на официальных сайтах судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента.

Глава 4. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СУДОВ, СУДЕБНОГО

ДЕПАРТАМЕНТА, ОРГАНОВ СУДЕБНОГО ДЕПАРТАМЕНТА, ОРГАНОВ

СУДЕЙСКОГО СООБЩЕСТВА С РЕДАКЦИЯМИ СРЕДСТВ

МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ

Статья 21. Цели и формы взаимодействия судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества с редакциями средств массовой информации

1. Взаимодействие судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества с редакциями средств массовой информации осуществляется в целях объективного, достоверного и оперативного информирования пользователей информацией о деятельности судов.

2. Взаимодействие судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества с редакциями средств массовой информации может предусматривать:

1) свободный доступ представителей редакций средств массовой информации в помещения судов, где размещена информация о деятельности судов, а также их присутствие в открытых судебных заседаниях;

2) присутствие представителей редакций средств массовой информации на заседаниях органов судейского сообщества в порядке, установленном актами, регламентирующими деятельность указанных органов;

3) предоставление информации о деятельности судов по запросам редакций средств массовой информации;

4) информационное освещение деятельности судов, в том числе вопросов совершенствования законодательства, регулирующего указанную деятельность;

5) участие представителей судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества в пресс-конференциях и иных совместных с представителями редакций средств массовой информации мероприятиях;

6) аккредитацию в судах, Судебном департаменте, органах Судебного департамента, органах судейского сообщества представителей редакций средств массовой информации;

7) иные формы взаимодействия, обеспечивающие информирование пользователей информацией о деятельности судов.

Статья 22. Официальные представители судов, Судебного департамента, органов Судебного департамента, органов судейского сообщества

1. Официальным представителем суда, осуществляющим взаимодействие с редакциями средств массовой информации, является председатель суда или должностное лицо, уполномоченное председателем суда.

2. Официальными представителями Судебного департамента, органов Судебного департамента, осуществляющими взаимодействие с редакциями средств массовой информации, являются соответственно Генеральный директор Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, руководители органов Судебного департамента или должностные лица, уполномоченные соответственно Генеральным директором Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, руководителями органов Судебного департамента.

3. Суды (за исключением районных судов, гарнизонных военных судов, мировых судей), Судебный департамент, органы Судебного департамента в целях организации взаимодействия с редакциями средств массовой информации могут определить в своих аппаратах соответствующие структурные подразделения, права и обязанности которых по осуществлению указанного взаимодействия устанавливаются соответственно регламентами судов и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов, актами Судебного департамента.

4. Официальными представителями органов судейского сообщества, осуществляющими взаимодействие с редакциями средств массовой информации, являются члены соответствующих органов судейского сообщества, которые уполномочены на осуществление такого взаимодействия федеральными законами, регулирующими деятельность органов судейского сообщества, и (или) актами органов судейского сообщества.

Статья 23. Разрешение споров, связанных с освещением деятельности судов в средствах массовой информации

Споры, связанные с освещением деятельности судов в средствах массовой информации, разрешаются судом в установленном законом порядке. Споры, связанные с освещением деятельности судов в средствах массовой информации, могут также разрешаться во внесудебном порядке органами или организациями, к компетенции которых относится рассмотрение информационных споров.

Глава 5. ЗАЩИТА ПРАВА НА ДОСТУП К ИНФОРМАЦИИ

О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДОВ, КОНТРОЛЬ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ ДОСТУПА

К ИНФОРМАЦИИ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДОВ

Статья 24. Защита права на доступ к информации о деятельности судов

Решения и действия (бездействие) должностных лиц, нарушающие право на доступ к информации о деятельности судов, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 25. Контроль за обеспечением доступа к информации о деятельности судов

1. Контроль за обеспечением доступа к информации о деятельности судов осуществляют в пределах своих полномочий председатели судов, Генеральный директор Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, руководители органов Судебного департамента, уполномоченные на осуществление указанного контроля члены органов судейского сообщества.

2. Порядок осуществления контроля за обеспечением доступа к информации о деятельности судов устанавливается регламентами и (или) иными актами, регулирующими вопросы внутренней деятельности судов, актами Судебного департамента, актами органов судейского сообщества.

Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2010 года.

Президент

Российской Федерации

Д.МЕДВЕДЕВ

Москва, Кремль

22 декабря 2008 года

N 262-ФЗ